# c语言到c++

## 1、Class与Struct

 C++中的 struct 和 class 基本是通用的，唯有几个细节不同：

* 使用 class 时，类中的成员默认都是 private 属性的；而使用 struct 时，结构体中的成员默认都是 public 属性的。
* class 继承默认是 private 继承，而 struct 继承默认是 public 继承。
* class 可以使用模板，而 struct 不能。

## 2、函数重载

函数重载就是指： 在同一作用域类，一组函数的函数名相同，参数列表不同（个数不同或类型不同），返回值可同可不同。C 语言不存在函数重载， C++支持函数重载，属于静多态。

比如一个函数声明如下： `void function(int x, int y);` 

在 C 语言中，编译器进行编译之后，在库中的名字为： `_function` ，在 C++中，编译器在进行编译之后，在库中的名字为： `_function _int_int` 。

编译器在链接的阶段，都是找到相应的函数名，进行链接。 在 C 语言中，两个函数的名字一样，就会在链接时报错。 在 C++中，两个函数饿名字不相同，就不会报错。

 函数的重载的规则：

* 函数名称必须相同。
* 参数列表必须不同（个数不同、类型不同、参数排列顺序不同等）。
* 函数的返回类型可以相同也可以不相同。
* 仅仅返回类型不同不足以成为函数的重载。

## 3、NULL & `nullptr`

### `3.1`**、C程序中的NULL**

在C语言中，NULL通常被定义为：`#define NULL ((void *)0)`

所以说NULL实际上是一个空指针，如果在C语言中写入以下代码，编译是没有问题的，因为在C语言中把空指针赋给int和char指针的时候，发生了隐式类型转换，把void指针转换成了相应类型的指针。

```c
int  *pi = NULL;
char *pc = NULL;
```

### **3.2、C++程序中的NULL**

以上代码如果使用C++编译器来编译则是会出错的，因为C++是强类型语言，`void*`是不能隐式转换成其他类型的指针的，所以实际上编译器提供的头文件做了相应的处理：

```c
#ifdef __cplusplus
#define NULL 0
#else
#define NULL ((void *)0)
#endif
```

可见，在C++中，NULL实际上是0。 因为C++中不能把`void*`类型的指针隐式转换成其他类型的指针，所以为了解决空指针的表示问题，C++引入了0来表示空指针，这样就有了上述代码中的NULL宏定义。

但是实际上，用NULL代替0表示空指针在函数重载时会出现问题，程序执行的结果会与我们的想法不同，举例如下：

```c
void func(void* t)
{
	cout << "func(void*)" << endl;
}
 
void func(int i)
{
	cout << "func(int)" << endl;
}
 
int main()
{
	func(NULL);      // 输出：func(int)
	func(nullptr);   // 输出：func(void*)
	();
	return 0;
}
```

在这段代码中，我们对函数`func`进行可重载，参数分别是`void*`类型和int类型，但是运行结果却与我们使用NULL的初衷是相违背的，因为我们本来是想用NULL来代替空指针，但是在将NULL输入到函数中时，它却选择了int形参这个函数版本，所以是有问题的，这就是用NULL代替空指针在C++程序中的二义性。这就是为什么C++的书都会推荐说C++中更习惯使用0来表示空指针而不是NULL，尽管NULL在C++编译器下就是0。因为使用0来表示空指针，那就会够“明显”，因为0是空指针，它更是一个整形常量。

